# Linuxコマンドメモ
## 目次

<!-- TOC -->

- [Linuxコマンドメモ](#linuxコマンドメモ)
    - [目次](#目次)
    - [移動・コピー](#移動・コピー)
        - [cdコマンド](#cdコマンド)
        - [mvコマンド](#mvコマンド)
        - [cpコマンド](#cpコマンド)
    - [作成・削除](#作成・削除)
        - [mkdirコマンド](#mkdirコマンド)
        - [rmdirコマンド](#rmdirコマンド)
        - [touchコマンド](#touchコマンド)
        - [rmコマンド](#rmコマンド)
    - [表示・確認系](#表示・確認系)
        - [lsコマンド](#lsコマンド)
        - [pwdコマンド](#pwdコマンド)
        - [catコマンド](#catコマンド)
        - [lessコマンド](#lessコマンド)
        - [historyコマンド](#historyコマンド)
        - [manコマンド](#manコマンド)
        - [echoコマンド](#echoコマンド)
        - [dateコマンド](#dateコマンド)
        - [diffコマンド](#diffコマンド)
        - [haxdumpコマンド](#haxdumpコマンド)
        - [psコマンド](#psコマンド)
        - [pstreeコマンド](#pstreeコマンド)
        - [ifconfigコマンド](#ifconfigコマンド)
        - [netstatコマンド](#netstatコマンド)
    - [検索系](#検索系)
        - [findコマンド](#findコマンド)
        - [grepコマンド](#grepコマンド)
    - [リセット](#リセット)
        - [clearコマンド](#clearコマンド)
    - [変更](#変更)
        - [前提知識](#前提知識)
        - [chmodコマンド](#chmodコマンド)
        - [chownコマンド](#chownコマンド)
    - [ユーザー](#ユーザー)
        - [全ユーザー確認コマンド](#全ユーザー確認コマンド)
        - [指定ユーザー確認コマンド](#指定ユーザー確認コマンド)
        - [全グループ確認コマンド](#全グループ確認コマンド)
        - [sudoコマンド](#sudoコマンド)
        - [useraddコマンド](#useraddコマンド)
        - [passwdコマンド](#passwdコマンド)
        - [userdelコマンド](#userdelコマンド)
        - [usermodコマンド](#usermodコマンド)
        - [groupaddコマンド](#groupaddコマンド)
        - [groupmodコマンド](#groupmodコマンド)
        - [groupdelコマンド](#groupdelコマンド)
        - [idコマンド](#idコマンド)
    - [テキスト操作](#テキスト操作)
        - [cutコマンド](#cutコマンド)
        - [sortコマンド](#sortコマンド)
        - [wcコマンド](#wcコマンド)

<!-- /TOC -->

## 移動・コピー
### cdコマンド
・ホームフォルダ移動
```
cd
```
・指定フォルダ移動
```
cd フォルダ名
```
・ひとつ前のフォルダ移動
```
cd ..
```
### mvコマンド
・ファイル移動
```
mv 移動元 移動先
``` 
・ファイル移動（確認してくれる。）
```
mv -i 移動元 移動先
```
・ファイル移動（強制）
```
mv -f 移動元 移動先
```
### cpコマンド
・ファイルやディレクトリのコピー
```
cp コピー元 コピー先
```
・ファイルやディレクトリのコピー（上書き確認）
```
cp -i コピー元 コピー先
```
・ディレクトリごとコピー
```
cp -r コピー元 コピー先
```
・ファイルやディレクトリのコピー（ファイル情報も一緒にコピー）
```
cp -p コピー元 コピー先
```
・ファイルやディレクトリのコピー（コピーしたファイル名を表示）
```
cp -v コピー元 コピー先
```
・ファイルやディレクトリのコピー（ファイル情報も一緒にコピー）
```
cp -p コピー元 コピー先
```
・ファイルやディレクトリのコピー（ファイル情報も一緒にコピー）
```
cp -p コピー元 コピー先
```
## 作成・削除
### mkdirコマンド
・新規フォルダ作成
```
mkdir フォルダ名
```
・既存フォルダの中に新規フォルダ作成
```
mkdir 既存フォルダ/新規フォルダ名
```
・新規フォルダ作成して、その中にもフォルダ作成
```
mkdir -p 新フォルダ名/新フォルダ名2
```
・複数フォルダ作成
```
mkdir 新フォルダ名 新フォルダ名2 新フォルダ名3
```
### rmdirコマンド
・空フォルダ削除
```
rmdir フォルダ名
```
### touchコマンド
・ファイルの日時情報変更（現在日時）・新規ファイル作成
```
touch ファイル名
```
・ファイルの日時情報変更（指定日時）・新規ファイル作成
```
touch -t YYYYMMDDHHmm ファイル名
```

### rmコマンド
・ファイル削除コマンド
```
rm ファイル名
```
・フォルダごと削除
```
rm -r 削除したいフォルダ名
```
・削除確認メッセージを出す。
```
rm -i ファイル名
```
・削除対象が4つ以上の場合に、確認メッセージを出す。
```
rm -I 削除ファイル群
```

## 表示・確認系
### lsコマンド
・現在いるディレクトリの情報表示（名前のみ。）
```
ls
```
・現在いるディレクトリの情報表示（名前以外の情報も。）
```
ls -l
```
・ファイル名の先頭が「.」のものを表示。
```
ls -a
```
・最終更新が新しい順に表示。
```
ls -t
```
・最終更新が古い順に表示。
```
ls -r
```
・縦に並べて表示。
```
ls -1
```
・ファイルのノード番号表示
```
ls -i
```
・サブディレクトリの下のすべてのファイルを表示
```
ls -R
```
・設定データも含めたすべてのデータ表示
```
ls -aR
```
・「ls -l」の強化版。こっち使う。
```
ll
```

### pwdコマンド
・カレントディレクトリ（作業中場所）
```
pwd
```

### catコマンド
・ファイル中身（短い）表示（行番号非表示）
```
cat test.txt
```
・行番号表示
```
cat -n test.txt
```
・行番号表示（空行無視）
```
cat -b test.txt
```
・複数ファイル連結して、新規ファイル作成。
```
cat test.txt test2.txt > test3.txt
```
### lessコマンド
・ファイル中身（長い）表示（）
```
less test.txt
```
・行番号表示
```
less -N test.txt
```
・行番号表示（空行無視）
```
less -b test.txt
```
・複数ファイル連結して、新規ファイル作成。
```
less test.txt test2.txt > test3.txt
```
・行番号表示
```
less -b test.txt
```
### historyコマンド
・コマンドの実行履歴表示
```
history
```
・コマンドの実行履歴全削除
```
history -c
```
・コマンドの実行履歴削除（番号指定）
```
history -d 実行番号（historyコマンドで確認）
```
・コマンドの実行履歴をファイルに書き込む。(例 : test.txt)
```
history -w test.txt
```
### manコマンド
・コマンドマニュアルを見る。
```
man コマンド名
```
### echoコマンド
・文字列や変数を表示
```
echo 文字列
```
### dateコマンド
・現在の日時を表示
```
date
```
・現在の日時を表示(yyyy/mm/dd形式で表示)
```
date "+%y%m%d"
```
### diffコマンド
・比較箇所表示
```
diff ファイル名1 ファイル名2
```
・比較箇所表示(空白文字無視)
```
diff -b ファイル名1 ファイル名2
```
・比較箇所表示(空行無視)
```
diff -B ファイル名1 ファイル名2
```
・比較箇所表示(一致しない前後の行数も表示)
```
diff -C 行数 ファイル名1 ファイル名2
```
・比較箇所表示（大文字と小文字の違い無視。）
```
diff -i ファイル名1 ファイル名2
```
・比較箇所表示(内容が同じことも表示)
```
diff -s ファイル名1 ファイル名2
```

### haxdumpコマンド
・ファイルの中身を16進数で表示
```
hexdump ファイル名
```
・ファイルの中身をASCII文字で表示
```
hexdump -c ファイル名
```

### psコマンド
・実行中のプロセス表示
```
ps
```
・端末操作のプロセス表示
```
ps a
```
・実行中のプロセス表示（ユーザー名と開始時刻表示）
```
ps u
```
・端末操作以外のプロセス表示
```
ps x
```
### pstreeコマンド
・プロセスの親子関係表示
```
pstree
```
### ifconfigコマンド
・インターネットのIPアドレス表示
```
ifconfig
```
### netstatコマンド
・ネットワークの状況表示
```
netstat
```
・ネットワークの状況表示()
```
netstat -r
```


## 検索系
### findコマンド
・ファイル名検索
```
find ファイル名
```
・「name」オプションで、一部名前・ワイルドカード指定で検索
```
find フォルダ名 -name \*.拡張子
```
・今日アクセスされたファイルやフォルダ検索
```
find 検索対象名 -atime 0
```
・5日以内にアクセスされたファイルやフォルダ検索
```
find 検索対象名 -atime -5
```
・5日よりも前ににアクセスされたファイルやフォルダ検索
```
find 検索対象名 -atime +5
```
・今日変更されたファイルやフォルダ検索
```
find -mtime 0
```
・5日以内に変更されたファイルやフォルダ検索
```
find -mtime -5
```
・5日よりも前に変更されたファイルやフォルダ検索
```
find -mtime +5
```
※その他オプションは、検索する。

### grepコマンド
・正規表現で文字列検索
```
grep 検索正規表現 ファイル名
```
・大文字と小文字を区別しない
```
grep –i 検索正規表現 ファイル名
```
・検索結果の行番号表示
```
grep -n 検索正規表現 ファイル名
```
・検索結果のファイル名のみ表示
```
grep -l 検索正規表現 ファイル名
```
・検索結果のフォルダ対象
```
grep -r 検索正規表現 ファイル名
```

## リセット
### clearコマンド
・画面を綺麗にする。
```
clear
```
※「Ctrl + L」でも同じことができる。こちらを覚える。

## 変更
### 前提知識
・ファイルやアクセス権限確認方法  
・ls等での情報表示の際に、ファイルの左に表示される下記の例で確認。
```
例：drwxrwxr-x

→左の一文字がファイルかディレクトリかを表す。  

→次の三文字が所有者のアクセス権限を表す。  
　r : 読み取り可能
　w : 書き込み可能。
　x : 実行可能。  
※つまり、この例ではすべての権限が可能。  

→次の三文字がグループユーザーのアクセス権限を表す。    
　r : 読み取り可能。
　w : 書き込み可能。
　x : 実行可能。  
※つまり、この例ではすべての権限が可能。  

→最後の三文字がその他ユーザーのアクセス権限を表す。    
　r : 読み取り可能。
　w : 書き込み可能。
　- : 実行以外可能。  
※つまり、この例ではすべての権限が可能。  
```

### chmodコマンド
・ファイルやディレクトリの権限変更
```
chmod アクセス権限 ファイル名
```
※例(アクセス権限をすべての利用者がすべての権限を持つように設定)  
```
chmod 777 test.sh
```


・ファイルやディレクトリの権限変更（利用者とアクセス権限指定）
```
chmod ユーザー 追加か解除か アクセス権限 ファイル名
```
※例(現在のアクセス権限のその他ユーザーの権限から実行権限を解除)。  
※ugoa(ユーザー、グループ、その他ユーザー、全て)。+-=(追加、削除、指定)。rwx(読み込み、書き込み、実行)。
```
chmod o-x test.sh
```

・ファイルやディレクトリの権限変更(実行結果も表示)
```
chmod -v アクセス権限 ファイル名
```

### chownコマンド
・ファイルやディレクトリの所有者変更
```
chown 所有者名 ファイル名またはディレクトリ名
```
・ファイルやディレクトリの所有者変更（実行結果も表示）
```
chown -v 所有者名 ファイル名またはディレクトリ名
```

## ユーザー
### 全ユーザー確認コマンド
```
cat /etc/passwd
```

### 指定ユーザー確認コマンド
```
grep ユーザー名 /etc/passwd
```

### 全グループ確認コマンド
```
cat /etc/group
```

### sudoコマンド
・スーパーユーザー（root）でコマンド実行
```
sudo コマンド
```

### useraddコマンド
・ユーザーの新規作成
```
useradd ユーザー名
```
・ユーザーの新規作成（グループを新規作成しない）
```
useradd -N ユーザー名
```
・ユーザーの新規作成（グループ指定）
```
useradd -g グループ名 ユーザー名
```

### passwdコマンド
・パスワード設定
```
passwd ユーザー名
```
・パスワードロックで、ログイン無効化
```
passwd -l ユーザー名
```
・パスワードロック解除
```
passwd -u ユーザー名
```

### userdelコマンド
・ユーザー削除
```
userdel ユーザー名
```
・ユーザー削除（ホームディレクトリも削除）
```
userdel -r ユーザー名
```
・ユーザーの新規作成
```
userdel ユーザー名
```

### usermodコマンド
・ユーザー編集（基本）
```
usermod ユーザー名 オプション
```
・ユーザー編集（ユーザーのグループ変更）
```
usermod -g ユーザー名 グループ名
```
・ユーザーをロックする。
```
usermod -L ユーザー名
```
・ユーザーロックすを解除する。
```
usermod -U ユーザー名
```
### groupaddコマンド
・グループの新規作成
```
groupadd グループ名
```
・グループの新規作成(パスワード付き)
```
groupadd -p パスワード グループ名
```

### groupmodコマンド
※必ずオプションをつけて実行。

・グループ名の変更
```
groupmod -n 変更後グループ名 変更するグループ名
```
・グループパスワードの変更
```
groupmod -p 変更後パスワード 変更するグループ名
```

### groupdelコマンド
・グループ削除
```
groupdel グループ名
```

### idコマンド
・ユーザーID情報確認
```
id ユーザー名
```
・ユーザーの新規作成
```
useradd ユーザー名
```
・ユーザーの新規作成
```
useradd ユーザー名
```

## テキスト操作
### cutコマンド
・指定バイト数で分割
```
cut -b バイト名 ファイル名
```
・指定項目数で分割。
```
cut -f 項目数 -d 区切り文字 ファイル名
```

### sortコマンド
・データを昇順に並び替える。
```
sort ファイル名
```
・データを数値で並び替える。
```
sort -n ファイル名
```
・データを降順に並び替える。
```
sort -r ファイル名
```
・データを大文字と小文字関係なく並び替える。
```
sort -f ファイル名
```

### wcコマンド
・ファイル内のテキストの大きさ表示
```
wc ファイル名
```
※出力例
```
4  3 18 hello.txt
→左が行数。真ん中が空白区切りの単語数。右がファイルサイズ（バイト）
```
・複数ファイルのテキストの大きさ表示
```
wc ファイル名１ファイル名2・・・
```