# Artiffical Intelligence Memo
## はじめに
### 中国語の部屋
- ジョンサールが1980年に定義した思考実験
- 高度な人工知能の実現は不可能という立場で、コンピュータの知能を定義するときに、引き合いにする話。
- 内容として、「あるプログラムがあって、その中に人間が入っているとする。その人に中国語で話しかけると、中国語で答えてくれる。しかし、その人はただ中国語の文字が入ってきたら、辞書を見まくって、言葉を返しているだけにすぎない。」ということ。
- つまり、中の人がいくら賢い解答をしたとしても、コンピュータは中国語がまったくわかっていないということ。

### チューリングテスト
- 知能があるかないかを試すテスト。
- 内容として、「二つの部屋に、それぞれ人間と人工知能が入っていて、お互いにチャットをしてもらう。人間はもう一方の部屋に人工知能が入っていることを知らない。もし人間が数時間たっても、もう一方の部屋の人がコンピュータか判断できなかったら、テストに合格し、人工知能ができたとみなす」というもの。
- つまり、人間を騙せるか否かで、人工知能ができたか判断する手法。

## 第一章
### 定義
- 普通は、「コンピュータで人間のように賢い情報処理をすること」として通っている。
- しかし、厳密な定義があるわけではない。
- 人や時代によって、とらえ方は様々。
    - 例として、「パソコンが持っている漢字変換機能は、人間以上に賢い情報処理だが、現代では当たり前で、これを人工知能と捉える人は少ない。黎明期の頃は、言っていてもおかしくない」というものがある。

### 特徴
- 現代の人工知能が備えるべき、普通のプログラムにはない特徴として、下記がある。
    - 自律性
        - 手順を人間に指図されなくても、計算機が自動で状況に合わせて情報処理を集め、結論を出せること。
        - 人間が解き方を教えなくても、自動で学習して、答えを見つけること。
    - 意味性
        - 単なる計算ではなく、質や意味といった高度な情報に変えること。
        - 異種のデータを組み合わせて、データの違いを乗り越えて、総合的な判断をすること。
    - 技巧性
        - 手あたり次第の計算や一方向の動きといった「力技」では使いこなせない難しい課題を、巧妙な解決法を見つけて、解決すること。
    - 適応性
        - 状況に即した答えを見つけ出すこと。

### 例
- 現代の人工知能の応用先の例として、下記がある。
    - 囲碁・将棋で人間に勝つ。
    - 生徒の理解度を、テストの結果から割り出す。
    - ネット上でのブーム・評判を検知する。
    - 迷惑メールを取り除く。
    - 車線の維持など。車の運転のお手伝いをする。
    - 顧客に合った商品を奨める。
    - 新しい薬になる物質を探す。
    - 売れる商品を店に仕入れる
    - 介護現場を見守る。

### アルゴリズムとその進化
- アルゴリズムとは、一般的に「問題を解くための計算の手順」を指す。
- 例として、「ユーグリッドの瓦除法」がある。
    - 最大公約数を計算する計算。
- アルゴリズムは、あいまいではだめで、具体的な手順を示さなければいけない。
- 人間の感性的・直感的な思考は、従来のアルゴリズムでは難解であった。
- しかし論理的な思考は、計算の一種であり、コンピュータが得意
    - 例 : エレベーターの作動
        - 1. 開くボタンが押される。
        - 2. ある階に停止しているか確認。
        - 3. 1と2の両方があっていれば、ドアを開く。
    - 上記の例を、計算として置き換えると、、、
        - 1. まず「真」と「偽」をそれぞれ「0」と「1」に分ける。
        - 2. 条件をまとめる。
            - A. 「開くボタンが押される。」
            - B. 「エレベータはある階に停止している」
            - C. 「ドアを開けるべきである」
        - 3. まとめた条件を論理式で書く。
            - 「AかつBならばC」
        - 4. 数式で書く。
            - A * B = C
        - 5. どちらも真なら、「1 * 1 = 1」になるので、ドアを開けるという判断になる。
    - ※このような0と1に分ける方法を、「`ブール代数`」と呼ぶ。
    - 「AかつBならばC」という言葉なら難しいが、計算式なら簡単。
- その後、情報を扱う機械が登場する。
    - 「自動織機」や「レーダー搭載飛行機」等が出始める。
    - その後、「シャノンの情報理論」が登場する。
        - 情報の数学的な本質を明らかにした理論である。
        - ビットという情報の量の単位も、ここからきている。
    - これにより、それまでバラバラだった情報を統一的に扱えるようになる。
- これらの理論研究が、20世紀前半に大いに進み、その後の人工知能の研究の基礎となる。
- そのような基礎研究が盛んにおこなわれてきて、2010年代に壁を突き破る技術革新が起こる。
- 写真に写っている動物の判定や、囲碁で人間に勝つことが楽勝になってきている。
- その要因は下記。
    - 1. 地道な研究の成果
    - 2. インターネットによる巨大なデータの収集
        - 機械学習には、手本となるデータ数がカギになる。
        - SNSの写真や文章、ネット通販での購買履歴等、日常生活にまつわるデータが急に出てくる。
    - 3. 巨大なネット企業の出現
        - グーグルやフェイスブック、アマゾンといった企業の出現により、人工知能の商業的価値が飛躍的に上昇。
        - また、これらの企業も含めた大企業が、人工知能に積極的に投資。
- ディプランニングという技術の登場も、人工知能ブームの大きな要因
- 主な特徴として下記。
    - 従来よりも多くの層が重なったニューラルネットを用いた機械学習。
    - 膨大な入力の中から、肝心な特徴だけを注目
- ※`深い詳細については、後述`