# コンカレントエンジニアリングメモ

<!-- TOC -->

- [コンカレントエンジニアリングメモ](#コンカレントエンジニアリングメモ)
    - [概要](#概要)
    - [メリット](#メリット)
    - [活用](#活用)
        - [業務プロセスを同時に行う](#業務プロセスを同時に行う)
        - [製品のライフサイクル全体を考える](#製品のライフサイクル全体を考える)
        - [情報マネジメント](#情報マネジメント)
    - [歴史](#歴史)
    - [手法やツール](#手法やツール)
        - [標準化](#標準化)
        - [リーン開発](#リーン開発)
    - [関連用語](#関連用語)
        - [フロントローディング](#フロントローディング)
        - [アーリーソーシング](#アーリーソーシング)
        - [PLM](#plm)

<!-- /TOC -->

## 概要
- 業務プロセスを並行して走らせ、商品の市場投入までの期間を短縮させる手法。
- 複数の部署が、同時に業務にあたり、担当者が共通の目的に向かって、一緒に仕事をする。

## メリット
1. 期間短縮
    - 最初から同時に行うことで、迅速に運ぶことができる。
2. 高い目標の設定
    - 様々な部署と一緒に仕事を行うため、多くの知恵が結集するため。
3. 業務プロセスの革新
    - 多方面から集まることでの衝突による、業務プロセスの問題点の発見。
    - 目標達成のために、革新が必要となってくるため。

## 活用
### 業務プロセスを同時に行う
- 期間短縮
- 仕事の手戻りをなくす
    - 従来の順序通りの方法では、問題点指摘の際に、一からやるはめになる。
    - 同時に行うことで、初期段階で食い止めることができる。
    - また、各部署の専門知識の結集により、革新的手法が生まれる可能性がある。

### 製品のライフサイクル全体を考える
- 製造や導入だけでなく、「どういった人達に使われるか」「使われなくなったらどうするべきか」等、長い視点で考える。
- QCDSEの最適化を図り、その高い目標実現のため、CE（コンカレントエンジニアリング）を活用する。
    - Q・・・Quality。品質
    - C・・・Cost。コスト
    - D・・・Delivery。納期
    - S・・・Safety。安全
    - E・・・Environment。環境

### 情報マネジメント
- コンカレントエンジニアリングでの情報の扱いでは、下記の2点が大事
    - 基本情報の一元管理
        - 継承していく情報は、常に更新（アップデート）していく必要がある。
    - 情報の共有
        - 他部門参照の「基本情報」だけでなく、多くの「関連情報」の共有が必要がある。
- 情報をナレッジ（有益な情報として活用）化するために、必要な工夫は下記。
    - 可視（見える）化
        - 書庫やPCの中に保管してある書類や情報は、きちんと見えるようにする。
    - コミュニケーション風土
        - トップから担当者まで、自由に意見を言える環境を作る。
    - 時空の共有
        - 部門をまたぐ会議の開催、ネット会議の利用、全メンバーへの議事録の共有を徹底する。

## 歴史
- 米国の軍事機関によって、1982年に研究が行われた。
- 元になったのは、日本型経営手法という説がある。
    - ポイントは下記。
        - 同時設計を行う組織的なアプローチ
        - ライフサイクル全体を考慮する
        - 改善し続ける。
    - 戦後の日本経済の奇跡的復活を、戦勝国のアメリカが徹底的に研究。
        - 敗戦直後の日本では、科学技術において、先進国に大幅な遅れをとっていた。
        - そこで、先進国の製品を入手して、分解して、試作を繰り返す手法をとっていた。
        - 設計者も技術者も関係なかった。
        - 会社の巨大化や組織の分化になってきても、日本では組織の垣根は低く、役割分担もあいまいであった。
- 超短期開発に必要性から使われ始めた。
    - 日本の急激な携帯電話の普及期に多くのメーカーが参入して、激しい競争が展開されてきた。
    - 販売期間は長くて半年であり、開発期間の短縮が必要であった。
    - そのとき、プラスティック製のケースを開発して、市場投入するメーカーが現れる。
    - そのメーカーは、3次元設計（3DCAD）を用いてケースを設計することにより、同時的な金型の設計や加工データの作成を実現している。
    - その後、3DCADが携帯以外にも、幅広く展開されていく。
- 開発期間の長い自動者業界でも選択されるようになる。
    - 日本のトヨタ自動車の開発手法をアメリカが調査し始めた。
    - ポイントは下記。
        - サプライヤー（供給者）が開発初期段階から参加して、同時並行で開発を進めていること。
        - 開発主査のリーダーシップのもと、関連する部署の同時並行が推進されていること。
    - これをサイマルエンジニアリングと呼んでいた。
    - トヨタも3DCADを用いた、新システムの構築に乗り出す。

## 手法やツール
### 標準化
- コンカレントエンジニアリングの手法の一つ。
- 「共有」「モジュール化」「キット化」といった、システムの再利用のこと。
- まとめることで、技術だけでなく、仕事上のあらゆる場面で、再利用可能にすること。

### リーン開発
- トヨタのSE（サイマルエンジニアリング）を研究して、応用させたアメリカ式開発手法。
- 特徴として、下記2点。
    - リーン開発の4要素
        - セットベース開発
            - 構想段階で重要の課題に対して、多くの代替案を出し、開発過程で徐々に絞り込んでいく方法。
        - チーフエンジニア制度
        - 創造と再利用に責任を持つ専門家チーム
        - 開発者自身が計画的に仕事ができるような流れやチームを作る。
    - LAMDAサイクル
        - Look(見る)
        - Ask(質問する)
        - Model(モデル化する)
        - Discuss(議論する)
        - Act(行動する)
- まとめると、下記。
    - 代替案が多ければ、その中に解決策がある。
    - 採用されなかった技術案は、捨て去られるわけではなく、ストックされて、再利用されるのを待つ。
    - 小さな検証の流れをたくさん回し、確実性を増す。
- この手法が、近年では、アジャイル開発という「変更に頻発抑制のため、最も情報が集まる時点まで最終決定を待ち、複数のオプションを維持していく」やり方に応用されている。
## 関連用語
### フロントローディング
- 様々な知恵の結集と、業務プロセスの並行（パラレル）化により、そのプロセスの前段階で、設計側の負担をかけること。
- 初期段階で、開発側と設計側のすり合わせを行うことにより、認識のギャップをなくし、後々のミスを事前に防ぐ。
- しかし、初期段階で何度も見直しをするため、設計側に大きな負担がかかる。
- その過負荷になる期間のマネジメント（管理）もセットで考えておく。

### アーリーソーシング
- 高い目標値を達成するためにきわめて有効な手法
- 生産技術の新アイデアの発見等の、先取り研究。
- 効果として、「業務プロセスの後工程側で研究や開発の期間をしっかり確保できる」という点がある。

### PLM
- 製品ライフサイクル管理のこと。
- 企業の利益の最大化を目的に、「企画・設計・開発・販売・廃棄」までを一元管理。
- 近年、製品データだけでなく、IoTにより得られた情報も一元管理しようという動きが活発化。
- 再認識されてきている。